---
layout: post
category : Diaries
title: 李世石 VS AlphaGo
tags : [围棋]
---

上一次提到围棋，应该还2004年，保研之后，有大把的时间，想学习围棋，还和扎江跑到福州路买了一副回来，奈何叶公好龙，过了一把嘴炮的瘾，写了几篇无病呻吟的博客，棋还在，人依旧不会。

---

之所以对围棋有特殊的偏好，是因为有许多棋士的故事，比如当时看了吴清源传，也顺带跟了棋魂。

有时候真的是外行看热闹，比如以前一个哲学老师推荐过一本书，书名都不记得了，但她说的话还记得：

**哲学史很枯燥，但哲学家很有意思。**

这句话同样适用于围棋，买一本入门，一本习题，一本棋谱，都似乎太枯燥了，但读读棋士们的故事，却很有意思。

---

[围棋](http://baike.baidu.com/link?url=S9_hCUNi8VOg4QPPb3-rmWIq9ykHwzB-LAeD_QmTxJ5izth_hMPiQnFMqD7FXE465OG1s4mPusjqApYr3FTgi3lKYNvWHx4yOUGS_Sh9XRi)起源中国，传闻是尧发明（我记得也有人说是伏羲），是古代中国人生活中重要的一部分，大体相当于麻将在现代的地位吧。

但近代中国饱受磨难，琴棋书画自然没有心思，现代围棋在日本复苏，具体可以看[棋魂](https://movie.douban.com/subject/1474243/)了。

有各种棋院，道场，争夺各种头衔，还真是佩服日本人所谓匠的精神。

这个时候出现了吴清源，关于他的故事很复杂，因为种种原因，他没有获得过围棋的冠军头衔，但十番棋的故事，让他获得昭和棋圣的称号。

后来聂卫平在面对日本棋手的时候取得了不俗战绩，自此被遗忘的围棋开始重新被国人熟知。

但日本围棋渐渐下坡之后，先跟上的是韩国，比如石佛李昌镐，是世界冠军数量保持者，中国棋手多次被压制。

不过近年来中国棋院不断涌现高手，已成功超越韩国，成为世界围棋第一国。

---

围棋基本中日韩三分天下，西方人不怎么玩这个。但西方人却有一点强，就是**积累**。这恰恰是东方和西方的区别。

以金庸的小说举例子，武功都是年纪大的厉害，但事实上，应该是拳怕少壮。老年人打败小伙子，这不笑话么。但有一个办法可以做到，就是我留一手不教给你，防止**教会徒弟，饿死师傅**。这种思想实在害死人，当西方全力狂飙的时候，我们却在开历史的倒车，总觉得以前的东西好，以前人的手艺好。为什么？因为前人留一手，所以德国能造出比中国更好的瓷器。

以围棋为例，我非常喜欢围棋的故事，我也更喜欢李世石和柯洁，他们有西方的思路，挑战棋院老顽固的思想，围棋界的人机对战，我想肯定不是第一次提出来，但敢站出来走两步的，我想并不多。

AlphaGo的细节很复杂，但思路却很成熟，19×19的格子，按前人的说法，是最复杂的棋类，无法用计算机进行枚举。但由于所有的子都是一样的，不存在国家象棋或中国象棋中的角色，反而围棋应该是最适合电脑进行抽象的。只是围棋细节太多，让子，打劫，如何把这些细节进行抽象，可能花了开发者的大部分精力。

至于后面的事就相对简单了，把历史上的棋谱，围棋网站上的对弈作为输入，建立数据库，不断进行归纳，打围棋几百年的内功归为己有，不断递归深度学习，终于可以与人类高手一战。

而中国的传统棋手，还沉醉在围棋是老祖宗的好东西，西方人玩不过咱们，电脑连实现都不可能，实现了也打不过真正的棋手。这样的想法，它的存在就意味着失败。

---

今天，李世石终于搬回一盘，多少有点戏剧性，从舆论的一边倒倾向李世石，到然后的一边倒倾向于AlphaGo，现在终于可以送一口气了，人类会犯错，人工智能，起码暂时还是有机会犯错的。

有人说AlphaGo的胜利意味着围棋运动的死亡，某种程度上没错，但其实却不然。围棋从一种运动慢慢变成一种艺术，大部分人学围棋不是为了入段成为专业棋手，而是为了陶冶情操。AlphaGo如果把围棋的奥秘解出来了，我相信，对计算机和数学的研究会有很大的推动。希望东方能利用这个契机，反学一下西方的思路。

**总之，只有一种颜色的世界，实在太枯燥了，江山代有人才出，各领风骚数百年，这才是有意思的地方。**
